# JAVA基础语法

## 注释

### 单行注释

//

### 多行注释

/**/

### 文档注释

/** */     用于生成Java帮助文档

## 关键字

| **关键字**   | **含义**                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| abstract     | 表明类或者成员方法具有抽象属性                               |
| assert       | 断言，用来进行程序调试                                       |
| boolean      | 基本数据类型之一，声明布尔类型的关键字                       |
| break        | 提前跳出一个块                                               |
| byte         | 基本数据类型之一，字节类型                                   |
| case         | 用在switch语句之中，表示其中的一个分支                       |
| catch        | 用在异常处理中，用来捕捉异常                                 |
| char         | 基本数据类型之一，字符类型                                   |
| class        | 声明一个类                                                   |
| const        | 保留关键字，没有具体含义                                     |
| continue     | 回到一个块的开始处                                           |
| default      | 默认，例如，用在switch语句中，表明一个默认的分支。Java8 中也作用于声明接口函数的默认实现 |
| do           | 用在do-while循环结构中                                       |
| double       | 基本数据类型之一，双精度浮点数类型                           |
| else         | 用在条件语句中，表明当条件不成立时的分支                     |
| enum         | 枚举                                                         |
| extends      | 表明一个类型是另一个类型的子类型。对于类，可以是另一个类或者抽象类；对于接口，可以是另一个接口 |
| final        | 用来说明最终属性，表明一个类不能派生出子类，或者成员方法不能被覆盖，或者成员域的值不能被改变，用来定义常量 |
| finally      | 用于处理异常情况，用来声明一个基本肯定会被执行到的语句块     |
| float        | 基本数据类型之一，单精度浮点数类型                           |
| for          | 一种循环结构的引导词                                         |
| goto         | 保留关键字，没有具体含义                                     |
| if           | 条件语句的引导词                                             |
| implements   | 表明一个类实现了给定的接口                                   |
| import       | 表明要访问指定的类或包                                       |
| instanceof   | 用来测试一个对象是否是指定类型的实例对象                     |
| int          | 基本数据类型之一，整数类型                                   |
| interface    | 接口                                                         |
| long         | 基本数据类型之一，长整数类型                                 |
| native       | 用来声明一个方法是由与计算机相关的语言（如C/C++/FORTRAN语言）实现的 |
| new          | 用来创建新实例对象                                           |
| package      | 包                                                           |
| private      | 一种访问控制方式：私用模式                                   |
| protected    | 一种访问控制方式：保护模式                                   |
| public       | 一种访问控制方式：共用模式                                   |
| return       | 从成员方法中返回数据                                         |
| short        | 基本数据类型之一,短整数类型                                  |
| static       | 表明具有静态属性                                             |
| strictfp     | 用来声明FP_strict（单精度或双精度浮点数）表达式遵循[IEEE 754](https://baike.baidu.com/item/IEEE 754)算术规范 |
| super        | 表明当前对象的父类型的引用或者父类型的构造方法               |
| switch       | 分支语句结构的引导词                                         |
| synchronized | 表明一段代码需要同步执行                                     |
| this         | 指向当前实例对象的引用                                       |
| throw        | 抛出一个异常                                                 |
| throws       | 声明在当前定义的成员方法中所有需要抛出的异常                 |
| transient    | 声明不用序列化的成员域                                       |
| try          | 尝试一个可能抛出异常的程序块                                 |
| void         | 声明当前成员方法没有返回值                                   |
| volatile     | 表明两个或者多个变量必须同步地发生变化                       |
| while        | 用在循环结构中                                               |

## 数据类型

### 基础数据类型

**byte：**

- ​		byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
- ​		最小值是 -128（-2^7）；
- ​		最大值是 127（2^7-1）；
- ​		默认值是 0；
- ​		byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一；
- ​		例子：byte a = 100，byte b = -50。

**short：**

- ​		short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数
- ​		最小值是 -32768（-2^15）；
- ​		最大值是 32767（2^15 - 1）；
- ​		Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；
- ​		默认值是 0；
- ​		例子：short s = 1000，short r = -20000。

**int：**

- ​		int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- ​		最小值是 -2,147,483,648（-2^31）；
- ​		最大值是 2,147,483,647（2^31 - 1）；
- ​		一般地整型变量默认为 int 类型；
- ​		默认值是 0 ；
- ​		例子：int a = 100000, int b = -200000。

**long：**

- ​		long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- ​		最小值是 -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）；
- ​		最大值是 9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）；
- ​		这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；
- ​		默认值是 0L；
- ​		例子： long a = 100000L，Long b = -200000L。
   "L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。

**float：**

- ​		float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- ​		float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；
- ​		默认值是 0.0f；
- ​		浮点数不能用来表示精确的值，如货币；
- ​		例子：float f1 = 234.5f。

**double：**

- ​		double 数据类型是双精度、64 位、符合 IEEE 754 标准的浮点数；

- ​		浮点数的默认类型为 double 类型；

- ​		double类型同样不能表示精确的值，如货币；

- ​		默认值是 0.0d；

- 例子：

  ```
  double   d1  = 7D ;
  double   d2  = 7.; 
  double   d3  =  8.0; 
  double   d4  =  8.D; 
  double   d5  =  12.9867; 
  ```

  7 是一个 int 字面量，而 7D，7. 和 8.0 是 double 字面量。

**boolean：**

- ​		boolean数据类型表示一位的信息；
- ​		只有两个取值：true 和 false；
- ​		这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况；
- ​		默认值是 false；
- ​		例子：boolean one = true。

**char：**

​		char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；

​		最小值是 \u0000（即为 0）；

​		最大值是 \uffff（即为 65535）；

​		char 数据类型可以储存任何字符；

​		例子：char letter = 'A';。

### 引用数据类型

类  接口   数组

### 类型转换

#### 基本类型 转换原则 

1、类型转换主要在在 赋值、方法调用、算术运算 三种情况下发生。
　　a、赋值和方法调用 转换规则：从低位类型到高位类型自动转换；从高位类型到低位类型需要强制类型转换：
　　（1）布尔型和其它基本数据类型之间不能相互转换； 
　　（2）byte型可以转换为short、int、、long、float和double； 
　　（3）short可转换为int、long、float和double； 
　　（4）char可转换为int、long、float和double； 
　　（5）int可转换为long、float和double； 
　　（6）long可转换为float和double； 
　　（7）float可转换为double； 

​    	b、算术运算 中的类型转换：1 基本就是先转换为高位数据类型，再参加运算，结果也是最高位的数据类型；2 byte short char运算会转换为Int；

​		（1）如操作数之一为double，则另一个操作数先被转化为double，再参与算术运算。 

​		（2）如两操作数均不为double，当操作数之一为float，则另一操作数先被转换为float，再参与运算。 

​		 （3）如两操作数均不为double或float，当操作数之一为long，、则另一操作数先被转换为long，再参与算术运算。 

​     	（4）如两操作数均不为double、float或long，则两操作数先被转换为int，再参与运算。

特殊： 

 		（1）如采用+=、*=等缩略形式的运算符，系统会自动强制将运算结果转换为目标变量的类型。

​		    (2)  当运算符为自动递增运算符（++）或自动递减运算符（--）时，如果操作数为byte，short或char类型不发生改变；

#### 引用类型 转换原则

1、基本类型 与 对应包装类 可自动转换，这是自动装箱和折箱的原理；　

2、两个引用类型间转换：

​	(1)子类能直接转换为父类 或 接口类型；

​	(2)父类转换为子类要 强制类型转换；且在运行时若实际不是对应的对象，会抛出ClassCastException运行时异常；

## 数组

### 概念

数组是指一组相关类型的变量集合，并且这些变量可以按照统一的方式进行操作。数组本身属于引用对象，实际牵扯到内存分配。

### 定义语法

初始化数组

有两种方式进行初始化，一是直接new，二是直接赋值

数据类型 [] 数组名称 = new 数据类型[长度];//初始化，元素为数据类型默认值

数据类型 [] 数组名称 = {元素1,元素2,元素3};//直接赋值

数据类型 [] 数组名称 = new 数据类型[]{元素1,元素2,元素3};//直接赋值

### 数组的访问

（1）获取数组长度：调用数组的length属性即可获取数组长度。

（2）数组的访问：通过下标访问数组元素。下标从0开始，依次+1

（3）遍历数组元素：以数组元素下标为递增变量，循环输出即可遍历。

## 方法

### 概念

（1）解决一类问题的有序步骤组合

（2）存在于对象或者类中

（3）在程序中被创建，在其他地方被引用

### 方法命名规则

（1）方法的名字的第一个单词应以小写字母作为开头，后面的单词则用大写字母开头写，不使用连接符。

（2）下划线可能出现在 JUnit 测试方法名称中用以分隔名称的逻辑组件。一个典型的模式是：test<MethodUnderTest>_<state>，例如 testPop_emptyStack。 

### 定义

修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名){    ...    方法体    ...    return 返回值; }

方法包含一个方法头和一个方法体。下面是一个方法的所有部分：

- **修饰符：**修饰符，这是可选的，告诉编译器如何调用该方法。定义了该方法的访问类型。
- **返回值类型 ：**方法可能会返回值。returnValueType 是方法返回值的数据类型。有些方法执行所需的操作，但没有返回值。在这种情况下，returnValueType 是关键字**void**。
- **方法名：**是方法的实际名称。方法名和参数表共同构成方法签名。
- **参数类型：**参数像是一个占位符。当方法被调用时，传递值给参数。这个值被称为实参或变量。参数列表是指方法的参数类型、顺序和参数的个数。参数是可选的，方法可以不包含任何参数。
- **方法体：**方法体包含具体的语句，定义该方法的功能。

### 方法调用

类名.方法

对象.方法

类名::方法名

### 方法重载

顾名思义，重新装载。方法名相同，返回类型相同的情况下，参数列表不同

### 可变长参数

#### 定义

使用…表示可变长参数，例如

```
print(String... args){
...
}
```

在具有可变长参数的方法中可以把参数当成数组使用，例如可以循环输出所有的参数值。

```
print(String... args){
   for(String temp:args)
      System.out.println(temp);
}
```

调用的时候可以给出任意多个参数也可不给参数，例如：

```
print();
print("hello");
print("hello","lisi");
print("hello","张三", "alexia")
```

#### 使用规则

（1）在调用方法的时候，如果能够和固定参数的方法匹配，也能够与可变长参数的方法匹配，则选择固定参数的方法。

（2）如果要调用的方法可以和两个可变参数匹配，则出现错误。

（3）一个方法只能有一个可变长参数，并且这个可变长参数必须是该方法的最后一个参数

（4）避免带有可变长参数的方法重载；别让null值和空值威胁到变长方法。

## 流程控制

### 复合语句

Java语言的复合语句是以整个块区为单位的语句，又称块语句。复合语句由“{”开始，“}”结束。对于复合语句，我们只需要知道，复合语句为局部变量创建了一个作用域，该作用域为程序的一部分，在该作用域中某个变量被创建并能够被使用，如果在某个变量的作用域外使用该变量，则会发生错误。并且复合语句中可以嵌套复合语句。

### 条件语句

条件语句可根据不同的条件执行不同的语句。包括if条件语句与switch多分支语句。

####   if...else

一个 if 语句包含一个布尔表达式和一条或多条语句。

if(布尔表达式) {   //如果布尔表达式为true将执行的语句 }

#### if...else if...else 语句

if(布尔表达式 1){   //如果布尔表达式 1的值为true执行代码 }

else if(布尔表达式 2){   //如果布尔表达式 2的值为true执行代码 }

else if(布尔表达式 3){   //如果布尔表达式 3的值为true执行代码 }

else {   //如果以上布尔表达式都不为true执行代码 }

#### 嵌套的 if…else 语句

if(布尔表达式 1){   

////如果布尔表达式 1的值为true执行代码  

​	if(布尔表达式 2){

​      ////如果布尔表达式 2的值为true执行代码   

​	}

 }

#### switch case

switch(expression){  

  case value :       //语句      

   	break; //可选    

   case value :       //语句     

​		  break; //可选   

​      //你可以有任意数量的case语句    

​    default : //可选      

   	 //语句 

 }

switch case 语句有如下规则：

- switch 语句中的变量类型可以是： byte、short、int 或者 char。从 Java SE 7 开始，switch 支持字符串 String 类型了，同时 case 标签必须为字符串常量或字面量。
- switch 语句可以拥有多个 case 语句。每个 case 后面跟一个要比较的值和冒号。
- case 语句中的值的数据类型必须与变量的数据类型相同，而且只能是常量或者字面常量。
- 当变量的值与 case 语句的值相等时，那么 case 语句之后的语句开始执行，直到 break 语句出现才会跳出 switch 语句。
- 当遇到 break 语句时，switch 语句终止。程序跳转到 switch 语句后面的语句执行。case 语句不必须要包含 break 语句。如果没有 break 语句出现，程序会继续执行下一条 case 语句，直到出现 break 语句。
- switch 语句可以包含一个 default 分支，该分支一般是 switch 语句的最后一个分支（可以在任何位置，但建议在最后一个）。default 在没有 case 语句的值和变量值相等的时候执行。default 分支不需要 break 语句。

**switch case 执行时，一定会先进行匹配，匹配成功返回当前 case 的值，再根据是否有 break，判断是否继续输出，或是跳出判断。**

### 循环结构

顺序结构的程序语句只能被执行一次。如果您想要同样的操作执行多次,，就需要使用循环结构。

Java中有三种主要的循环结构：

- ​		**while** 循环
- ​		**do…while** 循环
- ​		**for** 循环

在Java5中引入了一种主要用于数组的增强型for循环。

#### while 循环

while是最基本的循环，它的结构为：

while( 布尔表达式 ) {  //循环内容 }

只要布尔表达式为 true，循环就会一直执行下去。

#### do…while 循环

对于 while 语句而言，如果不满足条件，则不能进入循环。但有时候我们需要即使不满足条件，也至少执行一次。

do…while 循环和 while 循环相似，不同的是，do…while 循环至少会执行一次。

#### for循环

虽然所有循环结构都可以用 while 或者 do...while表示，但 Java 提供了另一种语句 —— for 循环，使一些循环结构变得更加简单。

for循环执行的次数是在执行前就确定的。语法格式如下：

for(初始化; 布尔表达式; 更新) {    //代码语句 }

关于 for 循环有以下几点说明：

- ​		最先执行初始化步骤。可以声明一种类型，但可初始化一个或多个循环控制变量，也可以是空语句。
- ​		然后，检测布尔表达式的值。如果为 true，循环体被执行。如果为false，循环终止，开始执行循环体后面的语句。
- ​		执行一次循环后，更新循环控制变量。
- ​		再次检测布尔表达式。循环执行上面的过程。

#### Java 增强 for 循环

Java5 引入了一种主要用于数组的增强型 for 循环。

Java 增强 for 循环语法格式如下:

for(声明语句 : 表达式) {   //代码句子 }

**声明语句：**声明新的局部变量，该变量的类型必须和数组元素的类型匹配。其作用域限定在循环语句块，其值与此时数组元素的值相等。

**表达式：**表达式是要访问的数组名，或者是返回值为数组的方法。

#### break 关键字

break 主要用在循环语句或者 switch 语句中，用来跳出整个语句块。

break 跳出最里层的循环，并且继续执行该循环下面的语句。

##### 语法

break 的用法很简单，就是循环结构中的一条语句：跳出当前循环

#### continue 关键字

continue 适用于任何循环控制结构中。作用是让程序立刻跳转到下一次循环的迭代。

在 for 循环中，continue 语句使程序立即跳转到更新语句。

在 while 或者 do…while 循环中，程序立即跳转到布尔表达式的判断语句。

##### 语法

continue 就是循环体中一条简单的语句：跳过当前循环